[Musik]
so gut morgen willkommen zurück zur
vorlesung heute beschäftigen wir uns mit
tangential vektoren und es ist in der
tat einer der technischen
schlüsselbegriffe in der mechanik und
wir werden das natürlich auf grundlage
besten entwickeln was wir bisher gemacht
haben aber die intuition ist ihm wohl
allen vertraut stellen sie sich vor sie
bewegen sich sie haben eine kurve auf
einer mannigfaltigkeit auf einer
differenzierteren mannigfaltigkeit und
die intuition hinter dem tangential
vector ist wohl die dass sie laufen und
wenn zu einem bestimmten zeitpunkt sie
irgendwo sind können sie zu einem für
jedem bestimmten zeitpunkt den
tangential vector an diese kurve
angucken oder man würde physikalisch
auch sagen
man würde physikalisch auch sagen den
geschwindigkeits vector und es ist ja
eigentlich ein ganz schönes bild und man
könnte jetzt denken nun gut wir bitten
diese mannigfaltigkeit in einen höher
dimensionalen raum ein also zum beispiel
diese zweidimensionale mannigfaltigkeit
hier hätte man in den dreidimensionalen
raum ein und kann dann natürlich die in
den dreidimensionalen raum weg stehenden
vektoren wunderbar verstehen
das kann man tatsächlich auch so machen
aber wir machen das technisch anders aus
einem technischen grund aber auch aus
einem philosophischen grund denn stellen
sie sich mal vor wir wollen mit dieser
mannigfaltigkeit das gesamte universum
beschreiben die gesamte raum zeit sogar
da wäre es ja aber witzig die das
gesamte universum in etwas noch größeres
einbetten zu müssen und plötzlich von
geschwindigkeits vektoren von kurven
reden zu können
ja das läge ja dann außerhalb des
universums das ist zumindest mal
philosophisch nicht so besonders schön
und man nennt das in der differential
geometrie würde man dieses bild würde
man eine extrinsische definition oder
ein extremistisches bild eines
tangential rektors nennen und was wir
machen wollen ist eine intrinsische
definition die bei der die
geschwindigkeit nicht bezug nimmt die
definition des geschwindigkeits vector
ist nicht bezug nimmt auf den umgebenden
raum und ich behaupte dass es auch das
viel natürlichere konzept wenn sie das
neue übungsplatz nehmen befindet sich
rechts oben ein kleines bild und da
steht darunter vector zähler
das ist der geschwinde fahrer ja der
vector das ist der fahrer und in der tat
ihre frühesten kindheitserinnerungen an
geschwindigkeit sind mit sicherheit die
im auto dann wird auto gefahren und ein
auto das hat zu einem bestimmten
zeitpunkt eine bestimmte geschwindigkeit
okay und in der tat ist geschwindigkeit
oder geschwindigkeits vector ist ja
nichts was einfach so da ist sondern es
ist immer verbunden
mit einer bahn kurve in dem fall der
bahn kurve des autos und wenn sie als
kind nie erfahren sie als kind im auto
die geschwindigkeit bitte pro jahr das
ist schon fortgeschritten bitte ja das
ist nicht fortgeschritten genug
sie gucken aus dem fenster oder und da
vision so die bäume vorbei und die wie
die posten an der seite der straße nicht
wahr
das heißt sie schauen auf ihre umgebung
und gucken wie das alles für an ihnen
vorbei fließt und sie könnten natürlich
auch statt irgendwelcher pfosten dort
aufzustellen könnten sie auch irgendwie
schauen der ist so ein gebirge und sie
fahren in diesem gebirge vorbei und sie
wegen dieses höher wird und wieder
niedriger weil sie so zum fenster
aufschwung wieder hören wie der
niedriger oder wenn sie jetzt zb durch
gebiete fahren mit großen
temperaturschwankungen dann stellen sie
fest oder die temperatur ist es heiß ist
oder keinen sinn da heißt wieder kalt
merklich schneller sie fahren ist so
schneller wechselt es ab
das heißt wenn sie entlang einer kurve
fahren mit ihrem auto und sie betrachten
eine umgebung sagen wir mal die
funktions werte in der umgebung
temperaturen berghöhen oder so
irgendetwas die dann eben dran sind und
schauen wie die sich ändern während sie
fahren
je schneller die sich ändern desto
schneller fahren sie für gegebene berge
und gegebene temperaturverteilung nicht
wahr und für bäume und was auch immer
und genau das ist die intrinsische
beschreibung da brauchen sie gar keinen
umgebenden raum da brauchen sie eben nur
auf der mannigfaltigkeit auf der sie
fahren referenz funktionen okay das ist
die intuition dass extremistische bild
was ich jetzt angedeutet habe ist dass
intrinsische bild und jetzt machen wir
das alles technisch und erster abschnitt
platte funktionen
und glatte kurven so und das ist
zunächst mal eine erinnerung an die
letzte vorlesung
da hatten wir so was genommen wie eine
glatte mannigfaltigkeit und was war das
noch mal eine glatte mannigfaltigkeit
das war auf jeden fall mal eine menge m
der punkte dann hatten sie eine
topologie damit sie überhaupt mal
mannigfaltigkeit wird eine topologische
aber dann haben wir uns noch ein atlas
ausgesucht und in diesem fall ein c
unendlich atlas dann heißt die
mannigfaltigkeit glatt und sie erinnern
sich der 10 endlich atlas der hat nur
karten dass wenn sie die karten
übergangs funktionen betrachten sind die
als funktion vom r hoch dem m in den r
hoch dmm glatt beliebig oft stetig
differenzierter und diese glatte
mannigfaltigkeit die erlaubt die
definition von glatten funktionen und da
wir die gleich noch mal brauchen
wiederhole ich die noch mal wir hatten
gesagt dass eine funktion auf der
mannigfaltigkeit glatt heißen soll
falls ja ja und jetzt brauchen wir den
atlas falls für jede karte dix die sie
aus diesem atlas herausnehmen ja wie war
noch mal die bedingungen für gleichheit
in der karte ausgedrückt das kann ja
kein mensch merken ich mir auch nicht
einmal ich mir immer ein bild also wie
ist das wir haben eine karte uhr die
liegt in m
da kann ich mit sicherheit das f drauf
werfen dann ist es allerdings
eingeschränkt auf das tut uns im moment
nicht weh
dann habe ich hier die karten abbildung
xd geht nach iks von u
das ist aber eine teilmenge des r hoch
die ja gut das einzige was ich hier
vernünftig hin schreiben kann ist es
nach iks in versailles ja genau das war
nämlich die darstellung der funktion auf
der karte statt in der warenwelt okay
und wir haben das hier zu unendlich
nennen wollen glatt nennen wollen wenn
das hier glatt ist
da unten können wir das entscheiden
falls also falls für jede solche karte
die abbildung fx invers die ihm geht von
iks von teilmenge des rd
nach elf als die glatt ist als funktion
vom rd in den r
und das können sie mit einfachsten
analysis mitteln überprüfen
sie erinnern sich das war die definition
von glatter funktion was ich ihnen
letztes mal noch nicht gezeigt hatte
aber bereits darauf hingewiesen hatte
dass es ganz genauso funktioniert ist
die definition von glatter kurve also
wenn sie jetzt eine kurve nehmen gamma
die zunächst mal auf einen parameter
bereich ganz in der mannigfaltigkeit
landet also hier unser gelber kamerad
dann können sie auch diese kurve glatt
nennen
es gibt eine neue definition dass da war
nur die recycelte heißt glatt falls nun
gut wir wollen das wieder ganz ähnlich
machen
wir wollen uns wieder eine karte nehmen
selbstverständlich aus unserem schicken
c unendlich atlas und naja dieses
diagramm nicht dass es nachher
verwechseln dass das denken sie sich nur
und genauso wenn sie diese situation
jetzt verstehen wollen dann denken sie
sich wieder wie das aussieht jetzt haben
sie hier wenn sie in einer karte hier
landen da haben sie können sie natürlich
nicht den gesamten parameterbereich
nehmen weil wir vielleicht diese menge
die sie da auswählen
da läuft ja die kurve rein und raus und
rein und raus eventuell da können sie
natürlich nur wenn sie die kurve mit
diesem ziel einschränken können sie
natürlich nur das urbild der kurve von
diesem unter der kurve nehmen sind also
gerade die parameter die sie da drin
liegen lassen dann haben sie hier wieder
die karten abbildungen geht es nach iks
von sind teilmenge des erhofft da fühlen
wir uns zu hause und hier können sie
jetzt die nacheinander ausführungen
machen jetzt ist allerdings nichts nach
da mal unten und das unterschreibe ich
nur dran weil es mathematisch ganz
streng genommen hat schon eine andere
kurve ist weil die an anderen
definitions bereich hat aber die ist
natürlich dort so definiert wie die
andere kurve also das ist die situation
die wir uns in diagramm wieder klar
machen es ist auch klar dass würde wäre
wohl die kartendarstellung der kurve war
die landet hier in der karte das ist
dass der kurs den der kapitän in der
karte einmal das ist der kurs den das
schiff in der warenwelt nimmt ja und
jetzt wollen wir das hier glatt nennen
ja wann wo ja wenn das hier glatt ist
falls für alle tralala iks nachgang mit
ebendiesem definitions und zielbereich
glatt ist als funktion als abbildung die
jetzt vom r oder ein teil des ersten
teil des erhofften geht und das können
wir wieder entscheiden ganz einfach sie
hatte funktion glatte abbildung und so
weiter und so fort
so jetzt haben wir hier glatte kurven
und glatte funktionen
sie sind vielleicht aus der schul physik
gewohnt dass man so kurven addieren kann
aber es macht ja gar keinen sinn kann
ich irgendwie eine kurve gamma und eine
kurve gamma schlange nehmen und die
addieren
das müsste ich ja punktweise machen aber
ich habe im zielbereich habe ich da
keine addition es macht überhaupt gar
keinen sehen sie überhaupt nicht die
struktur dafür und so in so einer wahren
welt was ist denn paris plus rom soll es
sein das gibt es nicht paris plus rom
macht keinen sinn in der karte könnten
sie addieren sie könnten sagen ich
definiere das als die summe von kurven
in der karte da stellt sich raus da wäre
das ergebnis nicht taten unabhängig sei
auch keine schlechte idee es bleibt
dabei kurven kann man nicht agieren
allerdings bemerkung anderes als kurven
kann man funktionen und insbesondere
natürlich glatte funktionen addieren und
skalieren
ich führe das einmal aus und gebt dem
einen namen punktweise addition und
skalierung und in zukunft sage ich nur
noch punktweise addition oder punktweise
skalierung definiert und dann müssen sie
das auf den fall wo es vorkommt anpassen
ok das spart mir spucke und ist für sie
gute übung wie geht das
also nehmen wir mal eine funktion es
also sein
f und g sein dass mal funktionen auf der
ganzen mannigfaltigkeit also abbildung
von m nach r
dann können wir eine operation
definieren die nenne ich jetzt mal
kringel plus später lassen wir den
kringel weg aber das ist mir jetzt zu
früh reif also wir schreiben die kringel
plus und was macht diese kringel plus
operation die nimmt eine funktion und
nimmt die arten eine andere funktion und
soll daraus wieder eine funktion machen
ja also dieses f + + g das sollen wieder
in ihr in seiner gesamtheit soll das
wieder eine funktion seien ja wie machen
wir das hier definieren das durch
folgende festsetzung wir sagen diese
neue funktion die hat einfach den namen
f kringel plus gehen diese neue
funktionen die soll festgelegt seien ja
wodurch ja wenn ich irgendwas definiere
muss ich mich zurückbesinnen auf
bekanntes und was ich tun könnte
ich könnte ja die funktion f am punkte
im auswerten und die funktion ge am
punkt und dann könnte ich diese beiden
ergebnisse wo liegen die denn er von m
ist wo also kann ich da die bekannte
addition über ich geb dir jetzt mal noch
hier den spitznamen plus unten r
die kann ich benutzen und definiere
damit eine addition zwischen funktionen
die addition zwischen zahlen ist eine
zahl aber die addition zwischen zwei
funktionen ist eine funktion erst wenn
ich diese funktion wieder auf ein
element des definitions bereichs drauf
werfen kriege ich wieder eine zahl
ok und eine solche definition hier der
gibt man einen namen das ist also was
heißt er nahm das ist mehr so art
konstruktionsprinzip diese konstruktion
diese konstruktion heißt punktweise
vererbung punktweise vererbung ich weiß
wie ich auf dem zielbereich addiere und
dann mache ich das punktweise ich
nämlich für jeden wert auf dem ich aus
vehrte mache ich das so okay es ist auf
jeden fall eine möglichkeit damit man
das nicht immer so ausführlich
hinschreiben muss schreibt man hier
punktweise und jetzt kann ich natürlich
ebenso eine skalierung machen in dem
fall interessieren wir uns jetzt nicht
für das produkt zwischen zwei funktionen
sondern wir interessieren uns für eine
skalierung in bei den ich ihnen eine
reelle zahl gebe und dann definiere ich
will mal eine funktion und ich definiere
das wieder punktweise in dem ich sagen
das ist alpha mal f ausgewertet am punkt
und dazwischen kann ich natürlich dieses
erbe nutzen
ok ja ist alles ganz schön und so was
ist dann natürlich wiederum eine
punktweise vererbung aber in diesem fall
ist es eben die punktweise vererbung in
diesem fall ist halt punktweise
vererbung der multiplikation auf das
erscheint ihnen das vielleicht auf den
ersten blick ein bisschen unnötig
abstrakt aber das ist ganz wichtig auch
wenn sie in der schule lernen die summen
regel beim ableiten
die bezieht sich auf dieses plus sie
leitet nämlich funktionen ab nicht
funktions werte sie müssen nämlich hier
den strich setzen wenn sie ableiten erst
ableiten dann auswärts
also die summen regel beim ableiten die
bezieht sich hier auch auf dieses plus
gut hier können wir nicht so einfach
ableiten weil der funktion auf der
mannigfaltigkeit haben da kommen wir
gleich dazu so diese definition steht so
und ja was will ich damit sagen
das ist jetzt so ein typischer fall wo
man struktur erkennt und ich fasse das
mal in eine definition definition es
bezeichnet sie unendlich m
die menge und zunächst mal nur eine
menge so unendlich m
das ist die sammlung aller funktionen
auf m
für die gilt dass sie in unseren
definierten sinne glatt sind ja gut das
ist einfach eines unendlich ist einfach
die menge aller glatten funktionen das
ist aber nur eine menge und wir
beobachten jetzt bzw das müsste man
natürlich nachprüfen dass wenn sie diese
menge nehmen und sie spalten die aus mit
der von mir eben definierten punkt
weisen addition und skalierung oder es
multiplikation dann erfüllt diese
struktur die aktion cani und adu hätten
sie die ist es kommunikativ gesetz
assoziativ gesetz gesetz vom neutralen
element gesetz vom in wersen element
assoziativ gesetz distribute gesetz noch
ein distributor gesetz und das
universitätsgesetz und von welcher
struktur sind das die aktion bravo genau
das ganze bildet einen vektor raum
das heißt die glatten funktionen in
ihrer gesamtheit mit diesen
verknüpfungen bilden einen vektor raum
sind das schon die vektoren die wir
suchen nein die haben mit dem vektoren
die wir da basteln wollen gar nichts zu
tun aber wir brauchen sie als
hilfsmittel um sie zu basteln okay also
jetzt hier nicht von dem begriff vector
allzu früh sich vereinnahmen lassen
bitte so ende das war einfach nur eine
beobachtung über diese glatten
funktionen die ich eben addieren kann
nächster abschnitt tangential vektoren
jetzt kommen wir zur konkreten
definition und ich schreibe es einfach
mal hin und dann starren wir das
zusammen an und dann wird alles klar
also jetzt würde zu hören das ist
wirklich der zentrale punkt hier
wir betrachten nun also eine glatte
kurve da mal irgend eine glatte kurve
gamma und wobei irgendein gewählter
punkt p durch den die kurve läuft also
ich habe hier irgendein parameter lambda
0 und zu diesem parameter wert lampen 0
da soll die kurve durch den punkt p
laufen also wer dann noch mal ein bild
malen mannigfaltigkeit kurve und die
kurve tut uns halt den gefallen dass sie
durch diesen punkt p durchtrennt und das
tut sie zu einem parameter der wert
lambda 0
wir betrachten eine solche platte kurve
definition dann heißt jetzt schreibe ich
erstmal was hin
das objekt heißt groß und alle unsere
tangential vektoren werden immer groß
xyz heißen dann heißt größe ist aber
dass das ein spezielles groß ist das ist
nämlich ein tangential vector an die
kurve in puncto dass das der tangential
vector an die kurve gama ist indizieren
wir dadurch dass wir sagen an der der
kurve gamma und jetzt wollen wir den
aber nicht irgendwo ich könnte an dieser
kurve an verschiedenen stellen ein
tangential vector definieren ich möchte
den an der stelle kleinen p ich will
jetzt also einen tangential vector
entschuldigt habe die tangentiale weg
nur gesagt vergessen wieder
ich nenne das ding gleich anders lachen
invest tangential vector ich will dieses
objekt hier definieren
aber ich hätte wirklich nicht tangential
weg wir sagen dürfen die ganze vorlesung
ist versaut
also fangen wieder ganz von vorne an
okay wir betrachten nur eine kurve und
jetzt definiere ich da so ein objekt und
jetzt werden sie nämlich auch gucken was
das für ein objekt ist das macht nämlich
folgendes das nimmt nämlich ein
beliebiges element aus dem weg torraum
der glatten funktion ok mit irgend eine
glatte funktion und dieses objekt bildet
irgendeine gegebene glatte funktion auf
der mannigfaltigkeit auf nur eine reelle
zahl ab der vitus denn dass er ist tut
es folgendermaßen ickx und dammer p
mein ziel heißt das ding einfach denken
sich nichts bei das ist einfach der
spitzname von dem ding ja nicht unten
gamma ist und in japan wirkt aufnimmt so
ein element hier raus ja wenn ich die
abbildung definieren will muss ich sagen
wie es das tut und nichts einfacher als
das desire kurve geht nach m geht nach
mit f nach er die kurve legt hier dann
kann ich zum beispiel so was machen dass
wenn eine funktion von den er ja die
gefällt mir also wieder nur die
situation klargemacht dass sie meine
objekte die ich habe was kann ich da
machen ich kann mir angucken f nach
gamma und das ist nur funktion von erna
r
das ist noch keine reelle zahl aber ich
nehme diese funktion und leitet die ab
wonach er kann ja nur nach dem argument
hier vorne ableiten und werte das ganze
aus beim parameter wert lambda 0
dann heißt diese abbildung dann heißt
die abbildung was ist eigentlich für
eine abbildung was passiert denn wenn
ich hier die summe nehme ich nehme die
summe der von zwei funktionen f + g was
wäre dann das ergebnis mehr das wäre die
summe extra ps plus xcover pg
und wenn ich skalieren würde das f mit
einem alfa bekäme ich das einfach heraus
das heißt diese abbildung ist eine
lineare abbildung wann kann ich von
lineare abbildung sprechen
zwischen zwei vector räumen ich kann
nicht einfach sagen unabhängiges linear
damit ich sagen kann die abbildung ist
linear
sie wissen nur die addition und
skalierung muss sowohl der definitions
bereich als auch der zielbereich ein weg
der raum seien jetzt hier gegeben dann
heißt die lineare abbildung iks unten da
mag diese funktion nimmt auf eine reale
zahl abbild und so gegeben ist die heißt
das heißt die abbildung richtungs
ableitung richtung sub leitung entlang
gamma entlang gamma das ist die kurve am
punkt psp okay so heißt das ding
und natürlich ist das das ist natürlich
eine ableitung sie wirkt wieder drauf da
könnte man zum beispiel mal die produkt
regeln nachrichten oder wahrscheinlich
auf etwa lg wirke das kann ich auch
definieren bevor wir jetzt dazu gehen da
die formalen eigenschaften anzugucken
machen wir es erstmal eine intuition
ich behaupte das ist das was sie als
kinder gesehen haben was sie als kind
als geschwindigkeit wahrgenommen haben
sind von der schule verformt man hat
ihnen die geschwindigkeit als vektor
komponenten kollektion eingetrichtert
aber das ist das was sie als kinder
wahrgenommen was haben sie gemacht sie
haben sich ins auto gesetzt sind entlang
mit dem auto mit papa oder mama irgendwo
entlang gefahren und draußen gab es was
ich am wegesrand bäume die sich in der
höhe immer geändert haben sie muss ja
die bäume irgendwie unterscheiden
die sind durch die funktion aufgegeben
das ist hier dass der baum so dass der
baum so hoch und so weiter sie fahren
also durch den wald und lauter
unterschiedlich hohen bäumen
das hat bestimmt arbeit sie können auch
in anderen wald nehmen sie können in
beliebigen wald nehmen ja und sie fahren
durch den wald aber sie gucken nicht wie
sich die bäume dahinten verändern sie
gucken nur wie
bäume dort wo sie gerade sind wie die
sich verändern und sie laufen durch eine
höhle
ja und dann laufen sie durch mehr gucken
sie immer so über sich immer oberhalb
ihrer bewegungsbad das ist diese
hintereinander ausführung sie gucken was
die werte der umgebung sind der funktion
aber nur entlang ihrer kurve und dann
gucken sie sich die bäume sind fünf
meter hoch zwei meter hoch zweieinhalb 4
und sie fragen sich wenn ich so entlang
laufe wie ändert sich die höhe der bäume
die ich da sehe
und wenn sie die gleiche strecke laufen
aber schneller durchlaufen das ist
eigentlich eine andere kurve aber sagen
wir dieselbe bahn aber schneller
dann wird sich das auch schneller ändern
und jetzt sind sie zu irgendeinem
parameter wert lambda 0 david klingelt
ihr wecker herr gucken sie was ist jetzt
gerade die änderungsraten der baumhöhe
dort wo ich bin
natürlich guckt sie eher nicht über sie
ist und zum fenster raus aber sie
verstehen schon so und das ist das was
eine das ist die richtung ableitung der
wenn sie in die richtung laufen sind sie
ja was anderes als wenn sie vom gleichen
punkt aus in eine andere richtung laufen
würden ja und das codiert diese idee der
richtung sub leitung entlang einer kurve
an einem punkt p
so wie gesagt bevor wir uns jetzt hier
mit diesen formalen eigenschaften von
diesem objekt beschäftigen möchte ich
doch die ja ok folgende bemerkung machen
und es ist wieder so eine
terminologischen bemerkung da steckt gar
nichts drin aber muss es wissen
terminologie man nennt s&p
also dieser abbildung man nennt diese
abbildung 1 unten gab auch den
tangential vector den cayenne zial
vector an die kurve gama im punkt p ich
betone noch im durchlaufenden punkt sie
können uns natürlich mehr machen
mit einem punkt den die kurve auch
durchläuft im durchlaufenden punkt p und
das ist der volle name dieses objektes
und wenn sie weg daher denken sie immer
pfeil aber sie müssen ab jetzt bei
vector dürfen sich nie wieder pfeilen
denken sie müssen immer abbildung denken
was mir einen tangential vector nennen
ist eine abbildung was für eine
abbildung dieser abbildung was ist die
bedeutung die ist logisch gesehen die
richtungs ableitung ja also die richtung
ableiten nennt man tangential weckt aber
damit ist ein tangential vector genau
das ist einfach eine richtungs ableitung
man kann es in vielerlei arten
formulieren die alle ok man könnte auch
sagen in der differential geometrie die
wir betreiben überlebt das konzept eines
sektors in der gestalt einer richtungs
ableitung vielleicht haben es bisher
immer so gesehen es gibt für ableitung
im raum und da können sie irgendwie so
eine richtung rhein dort haben sie
ableitung haben richtungen
das gesamtkonzept ist einrichtungs
ableitung aber eigentlich umgekehrt die
richtung ableitung ist das elementare
konzept und die richtung ist quasi nur
philosophie die dazugehört aber das ist
die definition okay das ist der
tangential vector und wenn sie dafür
beispiele wollen dann schauen sie bitte
auf die aufgabe 1 des neuen übungsplatz
beispiele sie
aufgabe 1 viertes übungsplatz
so wir werden uns das jetzt fragen sie
natürlich ja moment mal das kann er
nicht ganz falsch gewesen sein mit den
geschwindigkeits komponenten wo kommen
jetzt die geschwindigkeits komponenten
her die man in der schule oder in der
experimentalphysik vorlesung getroffen
hat antwort dazu müssen sie sich eine
karte aussuchen
sie haben überhaupt keine karte bemüht
das ist eine völlig auf in der warenwelt
existierende definition auf der auf der
ebene wenn sie sich eine karte wählen
kann man dann in der karte komponenten
bestimmen aber die hängen dann von der
karte ab das machen wir nachher noch
bevor wir dort hinkommen führe ich jetzt
aber erstmal ein zentrales konzept ein
nämlich das konzept der tangential räume
drittens tangential räume und es ist
wieder ganz einfach definition die menge
zunächst mal wieder nur eine menge die
menge mit dem namen t unten pm die heißt
halt so dass der tangential raum an die
mannigfaltigkeit m im punkte p okay was
soll das sein
als menge ist dass die sammlung aller
tangential vektoren an den punkt wo bei
gamma irgendeiner also damit eine
beliebige oder alle irgend eine glatte
kurve durch p ist
gut davon kann man sehr hübsches bild
meint also das bild vom anfang heute
morgen da ist irgendwie was ich da so
zum teil einer kugel so und jetzt wollen
sie den tangential raum sagen wir mal an
diesem punkt haben
was ist der tangential raum gut als
menge wieder wie instruiert sind wir
müssen durch diesen punkt erst mal
irgendeine kurve gamma betrachten und
danach eine andere kurve noch nach
anderen dass eine kurve gamma und diese
kurve gamma jetzt bin ich so versucht
hier diesen vector diesen tangential
vector pfeil dran zu malen aber ich tue
es nicht
jetzt gibt es hier noch eine andere
kurve die läuft auch durch diesen punkt
haben wir mal diese kurve hier auch eine
kurve gamma die läuft auch durch diesen
punkt und ich glaube wenn ich noch
einmal dann hat jeder verstanden als sie
betrachten jede kurve gamma durch diesen
punkt also auch die kurve kam er hier
die jetzt in der richtung läuft die
läuft der richtungen
die läuft in der richtung läuft in der
richtung sie betrachten alle möglichen
kurven durch den punkt sie betrachten
allerdings auch wenn ich schon diese
gelbe kurve hängen gemalt habe
betrachten sie natürlich mit jeder
möglichen kurve meine ich natürlich auch
kurven die zwar wird hier die blaue
genau den gleichen pfad läuft wie die
gelbe aber doppelt so schnell
ok sie können ja genau den gleichen weg
fahren aber doppelt so schnell ist die
grundlage der deutschen autoindustrie
wenn wir jetzt wirklich von der
geschwindigkeit reden dass wenn ich
jetzt diese vektoren ein malen würde die
tangential vector nicht tust aber nicht
denn dem sektor ist ja gar kein pfeil
aber wenn ich hier einmal würde dann
wäre der pfeil der geschwindigkeits
wegfall der gelben kurve der wäre nur
halb so lang an diesem punkt wie der
geschwindigkeits vector der blauen kurve
okay wenn sich jetzt vorstellen dass sie
durch einen punkt durchlaufen hiermit
allen kurven aber jede kurve auch mit
jeder geschwindigkeit dann kriegen sie
insgesamt alle tangential vektoren an
dem punkt und wenn
jetzt als pfeile malen würde was ich ja
nicht kann denn das ist doch kein pfeil
das ist eine abbildung aber wenn ich sie
als pfeile malen würde dann bekämen sie
als endpunkt dieser pfeile die gesamte
tangential ebene an dieses objekt kann
sich das vorstellen
in die kür die steht längeren sektoren
in eine richtung kriegen sie indem sie
die kurven schneller durchlaufen und in
andere richtungen gingen sie vektoren
nehmen sie andere kurven wählen ist klar
so und ich male wie gesagt ich weiß auch
dass wir ganz versucht er jetzt die
seile dran zumal aber wir malen sie
nicht dran denn es ist eben nicht dieses
extrinsische bild es ist dieses
intrinsische wir müssen gar keinen bezug
nehmen auf den umgebenden raum und den
preis den er dafür zahlen auf den
umgebenden raum keinen bezug nehmen zu
müssen das ist dass wir nicht mehr über
vector pfeile reden sondern den vektor
oder die richtungen verstehen als
richtungs ableitungen okay ich könnte
jetzt also jedes element hier drin
nehmen und auf eine beliebige funktionen
die hier drauf definiert ist er für sie
wieder eine temperaturverteilung oder so
wirken lassen und dann würde es eben in
dieser form hier wirken
okay aber auf jede temperaturverteilung
nicht auf eine bestimmt auf jede würde
ist zu wirken und das definiert damit
die abbildung wir kommen machen gleich
noch weitere bemerkungen dazu so jetzt
hab ich da schon wieder so verdächtig
durchaus fragen so weit
bitte dass sie dreidimensional denken
und nicht
legen sie einen tank mit der unendlichen
geschwindigkeit ist das so eine sache
weil dann müsste ja hier irgendwie
unendlich rauskommen
und da ist nicht nur stetig
differenziert gewesen aber mit großer
geschwindigkeit
bitte was die kugel trinken sie keine
also wenn ich sie jetzt abstrakt fragen
wird an diesem punkt im raum weil es
meine finger spitze ist welche
geschwindigkeiten gibt es dort das heißt
jemand mal geschwindigkeit ist eine
eigenschaft einer kurve richtig
und ja es sind all die geschwindigkeiten
die sie durch kursen durch diesen punkt
realisieren können da fliegt also der
eine mit seiner rakete durch geschickte
anderen mit seiner rakete durch der
andere fliegt so wodurch und die
gesamtheit all dieser geschwindigkeiten
ja physikalisch gedacht das ist der
tangential raum aber technisch gedacht
sind die richtung sub leitungen entlang
dieser kurven wirken und auf beliebige
funktionen
ok also es ist okay okay wir haben hier
alles okay von also die intuition die
ich hingehen ich glaube dass alles was
ich gesagt habe korrekt ist und
eigentlich nicht fehlinterpretiert
werden kann aber wie es immer so ist
alle meine worte sind natürlich nur
schönes gerede
das ist ein tangential vector diese
abbildung punkt sie werden sich daran
gewöhnen
ok und sie werden auch sehen sobald wir
karten haben da kommen wir gleich dazu
werden sagt ach so und hoffen nicht wenn
ja dann verstehen sie mich ganz eine
ganze menge aber gut machen wir mal an
der stelle weiter entschulden
ich glaube sie nicht ganz befriedigt
aber kommt später gut so jetzt habe ich
hier schon wieder so ganz verdächtig
geschrieben tangential raum das ist so
eine menge und dabei in der theorie
struktur fanatiker sind unterscheiden
wir das jetzt erst mal die sammlung all
dieser tangential vektoren an einem
punkt nicht weg du hier und vector da
sie sehen das ist zum beispiel ein so
eine sache
unsere vektoren hier die leben alle die
haben alle auf punkt p wenn wir von den
sektoren mit einem anderen auf punkt
reden das ist eine ganz andere menge mit
denen wir zunächst mal gar nichts zu tun
ok erst mal einen punkt so und jetzt ist
die frage kann ich eigentlich zwei
tangential vektoren die diese abbildung
sind kann ich die eigentlich addieren
und die antwort ist ja das kann ich
ich mache nämlich jetzt das folgende ich
definiere jetzt eine addition die heißt
testen plus und festziehen plus nimmt
jetzt zwei tangential vektoren am p und
bastelt daraus einen neuen tangential
vector am punkt p wie tut es das
eigentlich müsste ich ihnen nur sagen es
tut das punktweise bringe ich sage ihnen
es tut das nur punkt weiß und was sagen
sie mir dann dann sagen sie mir aha dann
nehmen sie also so ein ickx und dann
nehmen sie so ein y
das sind elemente hier drin gut sie
können natürlich sagen sie nähmen ein
xcover uneinig stelter so heißen die
kameraden die darin leben
das sind beides
tangential vektoren an diesem punkt p ok
und sie sagen deren summe die wollen sie
jetzt definieren
jetzt sage ich ihnen sie tun das
punktweise das heißt das addieren
abbildungen was müssen sie machen wenn
sie eine abbildung punkt die diese
operation punktweise definieren wollen
was müssen wir dann sagen ganz genauso
es ist prima und jetzt nur noch die
frage was ist in diesem kontext was ich
für diese abbildungen 1 punkt richtig
perfekt ja natürlich sehr sehr gut sehr
gut dass in abbildung die fressen
funktionen und spucken reellen zahlen
aus sehr schön auf den kann ich nämlich
addieren und punktweise heißt hier
funktionsweise okay also dieses ding
werfe ich auf einen punkt nämlich auf
das was sie wirken das war ja wieder
eine funktion sein
und jetzt muss ich eine reelle zahl
konstruieren das mache ich punktweise
xmp lasse ich erst mal auf f wirken oder
ich hab's meisten die klammer
geschrieben ist wirkt direkt auf f und
dann kommt plus das ist ein plus das
plus auf den reellen zahlen sind das da
ist ja eine reale zahl und versteht hier
extel da am pff wirken ganz genau das
ist punktweise und genau so können wir
hier definieren ein festmahl das soll
jetzt tatsächlich auch wieder so eine
skalierung sein also ich will hier eine
reale zahl mit einem vector einbeck
generellen zahl skalieren und das mache
ich auch punktweise das schreibe ich
jetzt gar nicht hingeht das haben sie ja
schon verstanden
ok punktweise ja und die ahnung schon
worauf das hinausläuft man kann nun
wieder zeigen haben wir mal satt
das wenn ich jetzt die an einem punkt
die sammlung aller richtungs ableitungen
nehme die wir auch tangential vektoren
nennen und ich statte diese menge aus
mit diesem typ von addition und diesen
coup von es multiplikation oder
skalierung dann ist das wieder ein reger
ein airbag torraum
ok also auf jeden fall bilden diese
richtungs ableitungen einen vektor raum
denn mit diesen operationen erfüllen sie
die eigenschaften eines vector raums und
dieses ding nennt man den tangential
vector raum an der stelle p das ist ja
tangential vector raum an der stelle p
ok und das heißt wenn sie in der physik
geschwindigkeiten addieren
an einem an einem und demselben punkt
natürlich nur dann benutzen sie diese
kasten plus funktion die vector addition
von vektoren an der gleichen stelle ist
dieses kasten plus das ist es okay hier
lassen wir natürlich auch wieder den
kasten in zukunft weg das ist jetzt nur
um sich klar zu machen das ist nicht das
plus auf das ist aber durch dieses plus
auf r letztlich oft auf dieses bus auf
zurückgeführt fragen so weit so sie
werden den tieferen sinn dieser
abstraktion die hier vorgenommen wurde
gleich erkennen
also bis jetzt ist es ziemlich abstrakt
und wahrscheinlich ziemlich anders als
alles was sie über geschwindigkeit
gedacht haben außerdem gesagt im
kindesalter aber das haben sie vergessen
jetzt machen wir den kontakt mit dem was
sie über geschwindigkeiten wissen oder
zu wissen glauben nämlich dass wenn sie
in einer bestimmten karte sind dass sie
doch die geschwindigkeit verstehen
können als eine sammlung von komponenten
dieser geschwindigkeit ja das wäre dann
der dass topel der der geschwindigkeiten
xyz richtung oder sowas aber was wir
dazu machen
es ist eine karte einführen dass der
nächste schritt
ford ist situation betrachtet auf karten
ebene
so gut wie machen wir das jetzt
wir schreiben uns einfach mal hin was
wir haben also wir wollen dieses objekt
ex kp diese richtung sub leitung entlang
gama im coupé oder genannt der
tangential vector an gamma im p auf
karten ebene verstehen ja gut wenn man
das erst einmal klarmachen was sind die
abstrakten zutaten die zutaten sind
zunächst mal eine kurve gama
die läuft auf der mannigfaltigkeit okay
und da mal wieder eine funktion aber es
ist eine ziemlich billy also sind
beliebige glatter funktion auf die das
wirken kann
okay das war sie diese situation aber
wenn wir jetzt ja noch eine karte wählen
wir wollen sie in einer karte betrachtet
da wäre uns eine karte aus unserem
schönen glatten atlas es ist aber
natürlich geschickt wenn der punkt an
dem wir die situation betrachten wollen
der möge natürlich innerhalb des karten
gebietes liegen ja macht keinen sinn
wenn wir das woanders betrachten also
noch mal wildtiere mannigfaltigkeit
kurve pulverdampf und dass hier das sei
jetzt dass karten gebiete und sie wissen
dass karten gebiet das lässt sich dann
abbilden in den r hoch de
und da liegt das dann jetzt irgendwie da
als ex von u
als teilmenge des rvd und genauso wird
natürlich die kurve punkt für punkt
abgebildet da liegt okay die karte da
betrachte ich natürlich hier nur noch
ein karten gebiet um in dem das landet
und sie wissen wenn das jetzt ganz genau
nehmen müssen wir dann auch hier
einschränken den parameterbereich das
ist ja das urbild von bezüglich gama und
die einschränkung der funktion uhr auf
diesem bereich gut geschenkt ich lasse
es mal diese und
muss weg das ist ein bisschen verwirrend
das ist die situation so und jetzt haben
sie aber und das ist natürlich der gag
an der karte
sie haben ja eine karte abbildung ex die
prinz ihr und danach iks von u das ist
eine teilmenge des rd die verstehen sie
sehr gut und jetzt können sie natürlich
hier die kartendarstellung der kurve iks
nach kammerangaben und hier die
kartendarstellung der funktion f nach x1
ok kurs des schiffes angemalt im atlas
temperaturverteilung des meeres ein
gemaltes atlas wahrer kurs des schiffes
ware temperaturverteilung jeweils in der
welt okay das ist hier die frage
das ist diese logik das sind unsere
zutaten und jetzt wollen wir diesen
kameraden verstehen in bezug auf diese
zutaten und ich glaube da könnte ich mir
eine neue tafel
na ja wir können hier anfangen und wir
fangen wir doch hier links an
so wie mache ich das jetzt ja ganz
einfach die einfachsten rechnungen oder
fast alle rechnungen das ist so ein tipp
können sie machen indem sie vorne
anfangen lauter gleichheitszeichen
schreiben ja also ich möchte was möchte
ich verstehen ich möchte das objekt xk
und besser kennenlernen
also nehme ich mir sehr und was mache
ich damit ja gut was kann ich machen
zunächst mal nichts was ist die
definition der ich lerne es besser
kennen wenn ich auf eine beliebige
funktion f wirken lasse warum lernen ist
dann besser kennen dann habe ich ja per
definitionem weiß ich das ist f nach
gama ich gucke mir an die die temperatur
sich ändert bin ich der kurve gamma
entlang laufen wie sich ändert muss ich
das ergebnis ableiten das ist ja nur
noch eine funktion von erna und das leid
ich ab an der stelle lambda 0
ja wenn ich hier lambda null schreibt
dann muss ich mir vorher klar gemacht
haben dann muss dieses land da nur das
muss der parameter wert sein an denen
die kurve bei diesem punkt p vorbei
kommt muss ich immer den geeigneten
parameter wert einsetzen
gut ist die definition das ist unsere
erste bekanntschaft mit dem objekt wie
mache ich jetzt nähere bekanntschaft
wieder zwei arten ich kann entweder auf
dieses bild gucken und sehe h&m nach
kammer das ist ja dieser weg hier erst
dann ff nach gemacht das ist dieser weg
ich könnte natürlich genauso diesen weg
gehen und käme auch zum ziel dass die
grafische argumentation
ich kann es aber auch all gebracht
argumentieren ich sage da steht erst
nach gamma da in klammern strich von
lambda 0 gut dasteht also auch f nach -1
nach iks nach dammer das ist zunächst
mal so geklammert das ja einfach nur die
identität eingeschoben da passiert nix
aber weil die hintereinander ausführung
dieser cola weil der assoziativ ist ist
das natürlich das gleiche wie f nach iks
invers geklammert nach
kramer fertig ableiten an der stelle am
natürlich das ist natürlich fx invers
nach iks nach dammer klar was wir hier
im bild im diagramm ablesen muss
natürlich auch all gebracht um sie zu
begründen sein da steht also was bis
jetzt passiert gar nichts
ja wir massieren die definition ja gut
das haben ja komplizierter gemacht wie
so lernen wir das ding besser kennen
wenn es komplizierter ist naja diese
kameraden hier die verstehe ich
eigentlich ganz gut
und den möchte ich jetzt mal namen geben
beziehungsweise dem da muss man nicht
unbedingt einen namen geben aber dem
jeweiligen namen der kartendarstellung
der kurve oder das ist die karten
darstellen der kurve und die will ich
mal klein q nennen
die heißt klein co klein co was ist denn
das für ein objekt das ist ein objekt wo
kommt er her
das kommt aus dem ausland teil menge der
reellen zahlen und geht in den r hoch de
also ich nehme es jetzt noch nicht genau
wo genau es herkommt das entscheiden ist
es kommt aus einem teilbereich der
realen zahlen und landet immer hoch de
und dieser kamera hat es nach iks
investors ist die kartendarstellung der
funktion soll ich dir jetzt nennen
erfurt oder so irgendetwas oder egal er
food kann man machen wer aber nicht so
häufig gebrauchen aber das entscheidende
ist dieses ding das geht vom erhofft in
die reellen zahlen und klar die kann ich
hintereinander auswerten
das heißt was hier übrig geblieben ist
das ist eine leistungskurs aufgabe
mathematik nehmen oder naja gut
einführungskurs aufgabe ja abbildung von
ehrhoff denen er hoch hintereinander
ausführung und dann die ableitung der
hintereinander ausführung also captain
regel richtig aber einfach die
stinknormale ketten regel und die
schreiben wir jetzt mal hin und da
müssen wir ein bisschen aufpassen bei
dieser ketten regel das haben sie auf
dem ersten übungsplatz geübt du musst da
auch aufpassen was ist denn da die
äußere ableitung das
wer die äußere ableitung ja äußere
ableitung da können sie ableiten in die
j richtung also das jrk hirt vom rfb das
hat komponenten jetzt gleich eins bis
jetzt gleich den sie leiten um die lotte
richtung ab dieses objekt also schreibe
ich mal hin erst nach singers wird in
die lotterie abgeleitet nachdem sie
abgeleitet haben es bedarf eigentlich
nicht der erwähnung aber wir machen es
mal ganz deutlich
nachdem sie abgeleitet haben dann dürfen
sie einen punkt einsetzen wo sich
auswerten welcher punkt ist dass laura
nach ketten regel ist dass dieser andere
funktion hier aufgeworfen also iks nach
gamma auf lambda 0 geworfen
so ist das und wie geht die ketten regel
weiter
naja jetzt sagt die ketten regel macht
jetzt die innere ableitung die landet
aber mrd
er hat also auch verschiedene
komponenten und diese komponenten die
werden alle abgeleitet das sagt die
ketten regeln und die komponente wie
wird jeweils summiert mit diesem ding da
steht also ich hier kommt erstmal mal
dass das mal auf den reellen zahlen
dann steht da iks nach ghana das ding
hat aber eine jurte komponente da steht
sie und das und diese lotte komponente
wenn ich sie ausgerechnet habe die wird
abgeleitet dass diese ableitung wieder
die wird abgeleitet und das ganze wird
nach der ableitung aus gewährt gewertet
am punkt lambda 0
das ist die multidimensionale ketten
regel so ist er halt ist nicht einfach
ok alles richtig gemacht
ich hoffe
so jetzt ist das natürlich unglaublich
hässlich was da steht und das verwandeln
wir jetzt durch eine kleine kosmetische
operation was unglaublich hübsches als
erstmalig das folgende das war's eine
multiplikation auf den realen sein also
diese slot und dieses j darüber
summieren wir natürlich nach der sum
aktions konvention aufgabenblatt 1
richtig da steht eine große summe über
jj gleich eins bis dimension m drüber
und das war es aber eben dieser satz
wird immer nur eine reelle
multiplikation ich kann also diesem
zweiten faktor den kann ich auch nach
vorne nehmen das ist also iks nach gamma
diäten komponente
aber das ist ja diäten komponente hier
außen weil ich hier bei den e
die idee mix diäten komponente der
koordinaten abbildung nehmen kann kann
also die kurve nehmen und betrachten was
die idee koordinate dieser kurve ist ja
dass das kartenbild der kurve und das
kann ich ableiten dass genau das gleiche
was da stand an der stelle land das ich
habe dass das j in jj wird ich habe dass
die j von hier hier an hüpfen lassen
weil das das ist was die otto komponente
von dieser abbildung ist wenn ihnen das
nicht klar ist meinen sich ein bild im
diagramm ist immer nicht glas fragen sie
mich okay wir haben dieses ding jetzt
kommt dieses mal provokativ gesetz der
multiplikation das ist kein problem
und dieses objekt hier das schreiben wir
jetzt ein bisschen hübscher marx nach
gamma von lambda 0
das ist nix von gamma von lampenöl aber
gamma verlangter 0 ist p das heißt hier
das wird ausgesperrt und an der stelle
iks von p da steht also der j angewendet
auf f nach nix invers und ausgewertet
wird das ganze nach dem sie die
ableitung gebildet haben am punkt ex von
t so und jetzt hatte ich sie auf dem
ersten übungsplatz gebeten niemals zu
schreiben demnach den xj demnach der
epsilon j und so weiter oder die nach
die x-te nach die y für diese partiellen
ab
leitung und sie sehen ich befolge meinen
eigenen rad dia partielle ableitung geht
in bezüglich des schotten eintrages
dieser funktion alles gut aber jetzt
nämlich zum anlass das ja hier diese
funktion oft ist die abstrakte
temperaturverteilung der warenwelt aber
diese sixx ist ja die karten abbildung
der speziellen karte die ich gewählt
habe und ich dreiste mich jetzt diesen
ganzen objekt hier einen einfacheren
namen zu geben und diese einfache name
ist der folgende dieses objekt heißt
will er durch den xj so so heißt das
ding und jetzt warum macht es sinn des
sozialen fünf minuten wieder warum was
ist indes so zu nennen
na ja alle informationen die da oben
drin steht steht da unten drin wenn ich
in so ein objekt nenne da wissen sie wie
die funktion heißt sie wissen wie die
karte abbildung heißt sie wissen in
welche richtung sie ableiten müssen hier
haben sie noch mal die karten
abbildungen sie nehmen dieses p also
wenn sie dieses objekt sehen und wollen
damit rechnen
dann verfallen sie nicht in den reflex
zu sagen ist ja ganz einfach ich leite f
nach der variablen xj ab wenn sie dieses
objekt sehen ersetzen sie es erst mal
technisch durchdacht und damit dürfen
sie dann rechnen nach den regeln der
differenzierung im hoch de okay das ist
ein neues objekt das ist ein neues
symbol okay so und dieses symbol ist von
außerordentlicher nützlichkeit vor allem
weil wir dieses symbol und das hier
heißt so damit meine ich ganz genau
dasselbe demnach die xj unten p wenn ich
das f hintendran schreibe das haben sie
aber auch immer schon so gemacht ja sie
können das 11 hinten dran schreiben oder
ebenso waren in diesen zählern
reinschreiben das soll das gleiche
bedeuten warum lege ich da drauf so wert
naja das da ist irgendwie eine hübsche
notation und wir werden aber nachher das
für alle fw betrachten und dann dass es
auch mal weglassen und dann würde ich
diesen operator betrachten
ok und dann würde ich das erklärt haben
so dieses objekt haben wir hier
und ja das ist da hinten das ding jetzt
sage ich ihnen aber noch hierzu was
gucken sie sich mal den kerl hier an xj
gamma was ist denn dieses xj nach ganz
normal ist nach gamal haben wir kuh
genannt
das war das kartenbild der kurse haben
sie in der physik eigentlich bis jetzt
immer so gemacht haben welche kurven in
karten betrachtet und die lotte
komponente von dem ding ist das cool j
das heißt was hier innerhalb der
klammern steht das ist cool j
und das hängt von irgendeinem lambda ab
das heißt insgesamt mit diesen setzungen
haben wir jetzt gut abgeleitet sie
nehmen die j komponente der
kartendarstellung der funktion leiten
die ab und dann bestimmen sie den wert
an der stelle
lambda 0 und dann steht damals die nach
unten
agierend auf das f und jetzt gehen wir
noch einmal ganz zurück zum anfang und
dann sehen sie da steht ex kp auf f ist
gleich lalalala ich schon hier ist noch
mein job ist gleich bla bla bla bla bla
agierend auf f und natürlich können wir
auch hier um eine klammer machen dann
was du es erst diesen großen apparate
durch summation hier über die j und
wirkten dann auf das f was ist das fazit
das fazit ist dass dieses objekt iks
unten gamati unsere richtung sub leitung
entlang gama im p lässt sich schreiben
als die ableitung der juden koordinate
der kurve in der karte jede einzelne
komponente wird separat abgeleitet mal
demnach der xj unten p und das ist ein
differential operator der auf funktionen
auf der mannigfaltigkeit wirken kann
ja und da haben was diese kameraden hier
die heißen die komponenten dass da sind
also definition sind die komponenten der
des tangential wächst ich schreibe jetzt
mal ja das tangential weg das könntest
auch den geschwindigkeits vector nennen
und die richtung supplies als sind die
komponenten des tangential weg durchs
gamma am punkt bezüglich komponenten
gibt es immer nur bezüglich bezüglich
der karte komponenten bezüglich der
karte iks das sind die dinger
wenn das die komponenten des tangential
vector sind sie mir nur zahlen
eine 57 3 was ist denn das ja wenn sie
einheit weglassen ist die basis vektoren
ein einheits weg da bräuchten sie eine
metric oder zumindest mal eine norm um
zu sagen was das ist aber es sind die
basis vektoren es kennen sich aus der
linearen algebra oder sie haben den weg
torraum da wählen sie eine basis und
sobald sie eine basis gewählt haben hat
ein abstrakter vector hat komponenten
bezüglich dieser basis das kennen sie
oder genau das ist es das ist es und das
hier das ist für j gleich ein system
sind das die basis die von der karte dix
induzierte induzierten basis vektoren
okay sind die infizierten bahn stecken
sie wissen wenn sie hinweg daran haben
da können sie eine basis wählen so wie
sie lustig sind solange seine basis ist
oder einige welt können sie auch eine
andere wählen
jetzt scheint es hier so als wäre für
unsere tangential vektoren als gäb's
also eine ausgezeichnete basis
ja aber die ist nur ausgezeichnet wenn
ich eine bestimmte karte gewählt wenn
ich eine andere karte gewählt hätte
hätte ich eine andere ausgezeichnete
basis und damit aber der
geschwindigkeits vector in der warenwelt
also erfährt jetzt ein auto vorbei
das hat ja die geschwindigkeit dies hat
den geschwindigkeits weg du denn es hat
damit der geschwindigkeit zweck der das
abstrakte objekt in der warenwelt dass
dafür nicht abhängen davon welche karte
ich gewählt habe
das heißt aber wenn sich für eine andere
karte eine andere basis ergibt für
diesen tangential raum dann müssen sich
auch die komponenten ändern
das kennen wir auch aus der linearen
algebra ein und der gleiche vector hat
in bezug auf verschieden
die basen verschiedene komponenten und
hier ist es ganz genauso
und wenn sie in der physik eine karte
gewählt haben dann hat ihre
geschwindigkeit in gottes namen konkrete
komponenten die sie dann von mir und
auch als vektor opel oder was auch immer
schreiben können und die kriegen sie
natürlich indem sie die bahn kurve coo
von lambda nehmen und jede einzelne
komponente der bahn kurve separat nach
dem bahn parameter ableiten richtig so
macht man das doch das haben sie gemacht
oder ok genau und das ist genau das hier
haben sie die dinger zurück aber die
lektion die wir hier lernen ist doch
eine ganz wichtige die lektion ist
nämlich das ist noch nicht der
geschwindigkeits weg war
das sind ja nur die komponenten die
machen ja gar keinen sinn diese
komponenten ohne dass ich weiß in bezug
auf welcher basis sie den gelten sollen
wir haben hier an dieser kleinen
harmlosen rechnung indem wir gesagt wir
wollen mal schauen wie dieses objekt
hier aussieht das wollen wir besser
kennenlernen haben wir auf einen schlag
identifiziert was dieser sektor
insgesamt ist dann ist ein echtes
gleichheitszeichen dieses ding kann
wirken auf eine funktion weil das darauf
eine funktion wirken kann ja wenn man in
einem schlag identifiziert was ist für
einen abstrakten einen konkret also
einen weg weg bei der warenwelt was sind
die komponenten in bezug auf welcher
basis und das ist ganz entscheidend und
nach der pause die wir jetzt vielleicht
so gute zehn minuten machen werden sagen
wir mal exakt zehn minuten werden wir
darauf zurückkommen was passiert jetzt
eigentlich wenn ich die karte wechseln
was passiert mit der basis und was
passiert mit den komponenten und das von
allerhöchster wichtigkeit nach der pause
also 17 nach bitte 17 85
karten wechseln
also nochmal was war unsere situation
was wir unsere situation wir hatten uns
interessiert für das objekt ex unten
dammer am punkt p wir haben uns
interessiert für den tangential vector
an die kurve gama im punkt hatten aber
auch er nicht festgestellt sind
definiert es handelt sich hier um eine
abbildung nämlich um eine richtungs
ableitung die frist eine die frist eine
glatte funktion und weist ihnen eine
reelle zeit zu und wir hatten dieses
objekt verstanden und zwar durch wahl
einer karte wahl der karte dix das war
eine bestimmte kart wii kommt natürlich
aus dem glatten atlas hatten wir dieses
objekt verstanden plötzlich als die
ableitung der einzelnen komponenten ich
hatte eben cool j genannt ich nenne cool
j jetzt mal noch mal beim vollen namen q
j war die lotte komponente der kurve
nämlich in diesen koordinaten iks dieses
ding haben wir abgeleitet an welchem
punkt naja am richtigen punkt am
richtigen parameter wert lambda 0 ich
habe den mann ein bisschen kleiner dran
das war nämlich der wo die kurve durch
den punkt okay das waren also die
ableitung der einzelnen komponenten der
darstellung der kurve in der karte aber
das kann natürlich nicht der vector sein
können das waren erst die komponenten
und wir hatten hier eine basis demnach
die xj am punkt p und sie wissen dieses
objekt da kann ich jetzt eine glatte
funktion hintendran schreiben und dann
wissen sie wie das objekt definiert ist
hier können sie auch eine glatte
funktion hintendran schreiben es gibt
eben für jede glatte funktion können sie
das machen also wir können jetzt mal
hier in geld was dabei schreiben was sie
sich dann wieder weg denken können
deswegen mache ich ihm gelb das gelbe
können sie wahlweise an oder ausschalten
das soll gelten für jede glatte funktion
wenn sie die hinschreiben haben sie eine
gleichung zwischen reellen zahlen wenn
das öfter steht steht links und rechts
des gleichheitszeichen es eine reale
zahl und wenn sie das nicht hin
schreiben steht links und rechts des
gleichheitszeichen es eine abbildung
nämlich von c unendlich m
nach den reellen zahlen so also ich war
einer karte konnten sie den so
darstellungen sind die komponenten der
kurve in dieser karte
das ist die die basis hier sie können
das aber auch schreiben durchwahl einer
anderen karte
sie wählen jetzt eine karte frau y ok
und wie sieht es dann aus naja dann
müssen sie natürlich die komponenten der
kurve in diesen psion koordinaten
betrachten an der richtigen stelle
ableiten und dann steht aber hier
demnach die oops i lon jp
selbstverständlich das hängt ja von der
karten wahl ab und das ist also zweimal
das gleiche abstrakte objekt gut man
kann das ich wünschte dass es noch mal
weg dann kann ich hier hübscher erklären
ja das entscheiden ist das wahre objekt
ist hier auf zwei arten dargestellt aber
natürlich muss damit die ganz linke
seite und die ganz rechte seite die
müssen natürlich das gleiche sein
sie repräsentieren ja nur in
verschiedenen karten das gesamtobjekt
insgesamt okay so und jetzt würde ich
aber doch ganz gerne wissen nehmen wir
mal an wir fangen mit seiner karte xa
nun habe ich da die komponenten der
kurve in der karte iks das was man
üblicherweise macht und mal angenommen
es ist jemand so gemein und gibt ihm nur
die karten wechsel funktionär sagt er
mit der karte und jetzt habe ich einen
wechsel funktion bekennt die komponenten
des rektors in der einen karte und die
frage ist wie lauten denn dann die
komponenten des rektors in der anderen
karte wenn ich den folge karten wechsel
funktionen zur verfügung stelle
das ist eine ganz natürliche frage und
in der praxis braucht die auf wenn sie
sagen ich habe hier ein problem dass es
irgendwie aufgrund seiner physikalischen
natur würden sich hier jetzt polar co
die daten anbieten haben sie irgendeine
situation wir können haben irgendwelche
vektoren gegeben mit ihren komponenten
in seiner katholischen koordinaten und
jetzt sagen sie aber das problem dass
bietet sich echt anders im solar
koordinaten zu lösen aber sie müssen
quasi ihre vector komponenten allem
rechneten polar koordinaten ja bezüglich
der polar koordinaten karte es ist ein
ganz praktisches problem gut und wir
lösen das ist ein für alle mal in dem
wir nämlich sehen wie so vector
komponenten transformieren
der trick wird der folgende sein das ist
ein vector komponenten mal basis der
soko vector komponenten mal basis wenn
ich auf beiden seiten die gleiche basis
hätte dann könnte ich die komponenten
vergleichen
richtig warum warum sind zwei vektoren
die die gleichen komponenten bezüglich
der selben basis haben bereits gleich
bitte bitte ja warum warum weist genau
das gleiche ist ja mathematisches
argument was ist eine basis linear
unabhängiges erzeugenden system was ist
wichtig erzeugung system oder lineare
unabhängig damit ich das schließen kann
weil sie schließen will
berlin ja unabhängig natürlich dass ich
genau der sinn hinter der definition von
denen ja unabhängig
wenn sie sich jemals gefragt haben wie
man auf so eine definition von denen ja
unabhängig kombi der ist mit diesem
modell amt ist also im land erst alle 0
und so weiter und so fort stellen sich
mal die frage in diesem kontext dann
sehen sie genau das ist der sinn warum
sie liegen ja unabhängig wollen damit
sie bei gleicher basis und dann können
sie dann die komponenten vergleichen
okay das machen wir jetzt und ja das
kann ich aber nicht denn hier habe ich
diese basis stehen die nach de xin da
die basis demnach die y j so gut da
rechnen wir doch erst mal die basis um
wenn wir die basis um gerechnet haben
kommt der rest ein umrechnen der basis
also ziel drücke
die y j nach dammer durch die strich
durch die xj nach gamma strich und basis
die die taten wechsel abbildung wechsel
abbildung wie ist er von der einen der
anderen karte leider ist irgendetwas
vips in bars oder sowas nebst nachwuchs
invers aus dass unser ziel so strategie
wie ich ja hier ist schon erläutert habe
drücke erstmal die basis dts nach dem
exil war demnach die xj am punkte die
wollen wir jetzt erstmal schreiben als
demnach der ypsilon j und dann können
wir weiter sehen
ok so wie machen wir das was ist dieses
objekt alte regel das spielen mit dem
objekt müssen wir gucken was ist die
definition des objekts wir verstehen das
objekt ganz gut wenn wir es wirken
lassen auf ein f aber vorsicht es ist
eine funktion auf der ganzen
mannigfaltigkeit wenn es aufwirft was
ist die definition von diesem ding haben
wir eben hängen geschrieben ich habe ihm
gesagt das ist dieses wunderschöne
symbol
da gibt es ein denn da steht unten was
und dann steht da eine funktion das ist
das f und dann steht hier nach irgendwas
hoch - 1 klammer zu
und dann wird das ausgewertet bei
irgendwas am punkte
irgendwas so analog was ist dass
irgendwas da dieses j das kommt ihr hin
diese six kommt hier hin dass es kommt
noch mal hierhin und das p/e von hier
unten kommt dorthin
das ist das objekt per definition ok
wird nur einmal vorführen sie sehen das
objekt bitte nicht zu sprengen schlüssel
springen wie auch immer nicht zu schnell
schließen
das ist das ding
ach so ja gut das ist es jetzt was
wollten wir doch mal gleich wir wollten
ja zu einer anderen karte übergehen
und jetzt haben wir ja schon ganz gute
erfahrungen gemacht könnte jetzt wieder
diagramme mal aber wir haben ja ganz
gute erfahrungen gemacht da kommt jetzt
nur die karte iks vor
wir werfen jetzt einfach mal die karte y
hier rein und wie werfe ich dir ein
ich darf auf jeden fall hier steht jetzt
im ixs invers irgendwie will ich dazu
psion ihn war's dann schreibe ich doch
mal hin macht gleich wieder rückgängig
ja taschenspielertrick und dann muss da
noch mal das ixs invers stehen wenn man
zu xp und eigentlich ist alles immer
noch genau beim alten oder aha aber
jetzt habe ich hier natürlich wieder
diesen fall diesem wunderschönen fall
dass ich jetzt hier wieder so klammern
kann
und jetzt machen wir uns noch mal kurz
klar was das jetzt für objekte sind die
wir da gerade angucken
also das erste ist eine abbildung f nach
y mas die geht von einem teil des
erhofften um mich dem ypsilon der
ypsilon karte geht in die reellen zahlen
und diesen kamera hat ja auch den kennen
wir doch das ist noch eine karten
wechsel abbildung die geht vom erhofft
denen er hoch de also grob sie wissen
ihr geht nur von bereichen ist auch dem
bereiche des rfds geht mir darum dass
wir uns hier mit der mathematik
auskennen wir können einfach ableiten
okay was ist das hier multidimensionale
ketten regel 20
nur jetzt ist er nicht nur noch
einfacher ableiten nach einem parameter
ärgern ist die otto ableitung also ich
mich die leute sind die ableitung in die
j richtung gut rechnen wir weiter wie
geht das
sowas ist die äußere ableitung dass es
irgendwie dieses ding und dann kommt
nachher das ding naja fangen wir mal an
die äußere ableiten und die ist dell
waren sie so entsteht auch j erinnern
sich vorher haben wir das ganze ging
nach strich abgeleitet und trotzdem das
vordere in eine richtung das machen wir
jetzt wieder wieder das ist dell mjf
nach y hoch - 1
wo werden wir das aus na ja
selbstverständlich bei y nach iks invers
von iks von p aber das ist natürlich
oops i lon von p das sieht schon
ziemlich gut aus so und jetzt kommt mal
jetzt haben nämlich hier ketten rede
und jetzt dieses m geht nämlich mit der
m hten komponente von diesem kameraden
hier
das wirkt also auf y m nach iks invers
ich könnte auch das buch im heer außen
dran schreiben das macht keinen
unterschied ok und die wird jetzt aber
abgeleitet nach der juden komponente djk
die innere ableitung ist die direkte art
der ableitung sieht ist einfach die
multidimensionale ketten regel und wo
wir hatten wir den außen an den werden
wir auch wieder ausblicks von p so
selbstverständlich dass j ist frei da
wird diskutiert es gibt nur ein j aber
wie immer bei der ketten regel oder wie
immer in allen meinen formeln wenn ein
index oben einen index unten steht ist
da eine suchaktion impliziert dass steht
also wie als würde eine summe m gleich
eins bis dimension
davor stehen erstes übungsplatz
formations konvention ist nur kurz
schreibweise weil wir nach der formel
haben mit ganz vielen wiederholten
indizes und da wäre die tafel schon voll
wenn wir die summen zeichen hin
geschrieben haben deswegen lassen wir
die alle weg so ist jeder einverstanden
dass das die anwendung der
multidimensionalen ketten regel auf
diesem fall ist er muss noch ein
bisschen üben bis man es kann aber das
ist ja zugegebenermaßen erstsemester
stoffen physiker oder also wollte
dimensionale ketten regel ja nehmen sich
mein ingenieur buch also die brauchen
wir laufen ohne die geht es nicht das
können sie sich noch mal nachgucken hat
mir auf dem übungsplatz so ja bitte das
kleine m
das ist der das ist die ableitung in die
ämter richtung und die ging die ente
komponente das ist weil diese funktion
diese bereiche haben muss ich darüber
summieren
also was sie eigentlich jetzt verlangen
von mir ist der beweis der ketten regel
für multidimensionale funktionen
eben weil das ist die gesamt funktion
die sie ableiten die sie jetzt verstehen
als eine komposition von dem teil und
dem teilen ok und die ableitung die auf
alles wirkt wie kommt in der ketten
regel vorbei der inneren ableitung so
ist dass wir hatten eben den fall da war
nicht die ableitung in lotte richtung
weil es andere funktion sondern er hat
die ableitung nach einem parameter den
strich der kam dann aber auch hinten
vorbei der inneren ableitung also das
was auf alles wirkt steht immer an der
inneren ableitung und der rest der ist
dann so über summiert mit dem
wiederholten in exter wird ab summiert
so funktioniert die ketten regel wenn
sie wollen kann ich irgendwann mal ein
exkurs machen und ein schönes bild malen
zur ketten regel so aber am besten
gucken sich in der ersten ingenieurs
buch ja das versteht jeder
das ist lang nein meint weiß ich sagt
gar nichts mehr
ok also nehmen sie sich zum beispiel ein
sehr gutes buch ist pablo tabula
mathematik für ingenieure
naturwissenschaftler und alle
andersgläubigen und da kommen sie rein
das ist wahrscheinlich irgendwie band 2
1 3 oder sowas und da stand es nach
wunderbar mit 1000 beispielen also das
muss man können das ist jetzt hier schon
weil er so viel verzierung dabei ist das
y von premiere sind alles so mächtig aus
ist alles ganz einfach ja dass die
anwendung auf diesen fall gut so ok
jetzt haben wir das ding deutlichen
umgeformt jetzt erkennen wir aber
natürlich aha das denn hier ist
natürlich nichts anderes als die nach
dem pcie lawn m an der stelle p und
dieses ding hier erkennen wir natürlich
sofort das ist nichts anderes als den
ich kann dieses eben hier rein springen
lassen
nach die xj auch an der stelle
und dazwischen steht einmal real is mal
und da ist immer noch die summation das
heißt wenn wir das fsf wollte ich
eigentlich immer grün malen
das heißt wenn ich das jetzt wieder per
multiple kommunikativ gesetzt hier
umschreibe steht da die y m nach djp mal
die nach der ypsilon mvp wirkend auf f
ja und da haben sie ihre
transformations- formel dieser dieses
objekt der schotte der jr basis weg
beschreiben ruhig mal dran was das ist
das ist der j von der basis von der
karte entschuldigung von der karadzics
induzierte basis vector welchen weg
torraums eigentlich basis weg bei
welchen weg torraums des tangential
viktor p und jetzt kommt der
gleichheitszeichen gleichheitszeichen
gleichheitszeichen ich habe das öfter
nach rechts rausgeschoben ich habe es
hier auch nach rechts rausgeschoben
dieses objekt der schotte basis vector
bezüglich der karte iks ist gegeben
durch die summe über allem der ableitung
von diesem psion m nach dem xj ist wie
geht darf jetzt na ja das ist ja nichts
anderes als die j
die ableitung in die j richtung der
basis wechsel funktion der enten
komponente der basis wechsel funktion
das ganz einfach auszurechnen müssen das
ausrechnen und da gehen alle
möglicherweise alle basis vektoren in
der y basis ein und so können sie den
bars weg der in der iks basis in denen
der ypsilon basis um
mit unseren definition ist nur die ganze
rechnung nur eine übung im
multidimensionaler ketten regel plus
definition von diesem objekt sie hatte
ich ihnen gegeben das müssen sie sich
rein hämmern zu hause und das geht es
nicht weiter aber es ist ganz einfach ok
sieht nur schlimm aus so jetzt haben wir
das
nachdem wir das haben ist die ganze
restliche aufgabe gar kein problem mehr
wir fangen nämlich jetzt einfach auf der
rechten seite an und hören auf der
linken seite auf also wir schreiben xj
nach dammer abgeleitet an lambda nun mal
die nach der xj am punkt ist gleich wir
nehmen hier unser ergebnis dollar das
ist unser ergebnis dollar weil es so
wertvoll ist und setzen ist ein das ist
ein xj nach gamma strich an der stelle
lambda 0 x ja gut was kommt da raus das
kann ja fast kopf demnach die y mmp aber
quasi mit der korrektur
die y m nach dx j
das sind alles rielle multiplikation
jetzt für ein quatsch gemacht doch ist
alles richtig so und dieses ding hier
ist aber nach der obigen nach den roten
gleichheitszeichen von oben können wir
hier weit darunter rechnen ist es gleich
ob seal on what nach dammer an der
stelle also abgeleitet an der stelle 0
demnach die oops i lon jp okay so jetzt
kann man höchstens noch einen fehler
machen
man kann keinen fehler machen aber man
kann was geschicktes tun
man kann man will jetzt quasi die seite
mit der seite vergleichen und am besten
macht man sowas okay ich sehe wie es mit
der basis funktioniert am besten macht
man sowas indem man die eine seite von
der anderen abzieht
ok habe hier eine gleichung stehen
dieses
gleich dieses ding daraus folgt ich
nehme jetzt die rechte seite nach links
rüber und das steht am schluss gleich
null da also schreibe ich gleich und
gleich null
jetzt kommt diese seite da steht jetzt y
j nach gamal strich von lambda 0 x d
nach dem pcie lawn j an der stelle
das ist das - die andere seite xj nach
gamma strich an der stelle lambda 0
die y nach dem xj mvp und nochmal
demnach die y mvp
so weit so schön und ich würde doch so
gerne ich würde das die den aktivsten
jpg steht den 18 m
ich würde so gerne dieses demnach die y
irgendwas ausklammern aber es geht nicht
weil hier steht das j und da steht dass
ämter ja gut aber dazwischen ist ein
bloßes minuszeichen hier vorne das j
darüber wird summiert das kann ich ja
umbenennen ich kann ja die informations
index j den kann ich einfach m nennen
oder wird immer noch genauso summiert da
sind der index dann kann man einfach so
und jetzt kann ich aber dieses teil hier
das kommt in beiden vor
das kann nicht ausklammern mache also
eine große klammer klammer dieses ding
aus ja wenn es ausgeklammert ist es hier
nicht mehr da weil sie jetzt hinten dran
steht
oder so den nach der em ist die basis
was steht hier das steht 0 gleich
irgendwelche koeffizienten irgendwelche
grünen koeffizienten mal demnach der
epsilon m und wenn der piepser ebene
basis ist wenn sie die ligna unabhängig
das heißt für beliebige koeffizienten
kann diese summe nur 0 sein wenn die
grüne klammer 0 ist für jeden wert von
mms ist richtig da die idee nach die y 1
pps die nach die y dem mp als basis
insbesondere linear unabhängig sind
folgt hieraus dass die klammer 0 ist
aber das kann ich auch schreiben das y
nach gamma die komponente der kurve in
der gamma karte am punkt lambda 0
abgeleitet ist das gleiche wie die y
nach dem x iks ihre hat mir eben lodging
gehabt mensch starb jetzt muss ich
aufpassen was ist jetzt hier an ihm
haben das sei ja im genannt genauso ist
es hier steht das konnte nämlich nicht
mehr richtig werden steht hier xii
nachdem abgeleitet am punkt lambda 0
so was waren das da das waren die
komponenten die schreibe ich jetzt mal
ein bisschen kürzer
das sind die komponenten hier die da
haben wir genannt strich ist die
ableitung den punkt lasse ich mal weg
der eaton komponente in dieser ecke
da könnte man sagen das sind die
komponenten funktion der iks karte und
die dinger da die wollen wir mal nennen
die ämter komponente aber jetzt in der y
pate der kurve abgeleitet und das hier
ist die vermittelnde abbildung y m nach
dx am p
und das ist die transformation formel
für komponenten das geschwindigkeits
sektors transformations- formel für
komponenten des tangential vector
nämlich transformation untervaz der
transformation unter karten wechseln
also noch mal angenommen ist sagt ihnen
jemand ich gebe ihnen den
geschwindigkeits vector 237 er hat die
komponenten 237 aber diese komponenten
beziehen sich auf den sowieso auf die
sowieso karte
die gebete des koordinatensystems und
sagt ihm jetzt machen wir aber eine
karten wechsel abbildung rüber zur
anderen karte die es hier drin codiert
und ist schon die ab dieser karten
wechsel abbildung und dann sind die
komponenten die ämter komponente des
geschwindigkeits sektors in dem neuen
ist dann gegeben über die situation über
ihn über all die alten also die erste
komponente der geschwindigkeit in der
neuen karte hängt ab von allen
komponenten der geschwindigkeit in der
alten karte vermöge einer an diesem
punkt linearen abbildung nämlich dieser
linearen abgesehen hat zwei indizes eine
matrix ist eine lineare abbildung
natürlich nicht denn dieses j sie meinen
hier noch kann ich auch nie abschreiben
denn jeder index der doppel vorkommt
über den wird summiert und wie ich den
nenner beim summieren ist egal sie
müssen nur konflikte vermeiden sie
können nicht in die fünf indizes mit dem
gleichen namen haben in einem sack in
einem produkt ja also sollen immer nur
höchstens zwei dem gleichen namen haben
über die wird dann summiert und die
anderen sind frei und wenn man so
rechnungen macht kommt häufig vor da hat
man den teil irgendwo recht in dem teil
und dann packt man die teile zusammen
dann gibt es index konflikte und diese
index konflikte muss man immer aufheben
indem man über summe indizes über die
man summiert indem man sie neu benennt
mit indizes die man nicht verbraucht hat
aber das ist ja ganz logisch ok also
diese rechnung also die rechnung von
heute
die sind essentiell wichtig das läuft in
den standard mechanik büchern und dem
begriff generalisierte koordinaten und
generalisieren
geschwindigkeiten das finden sie
normalerweise in der zehnten vorlesungen
in der mechanik ja wir sind hier in der
vierten aber wer quasi die ganzen
konzeptionellen sachen nach vorne
schieben damit wir wissen worüber wir
reden ja aber das ist dass das nennt man
generalisierte geschwindigkeiten und das
wäre der der wechsel der generalisierten
geschwindigkeiten unter wechsel der
generalisierten koordinaten so würde man
das im standard mechanik buch nennen
aber das ist wirklich die volle
information wenn sie das verstanden
haben und das muss ich von ihnen
verlangen wenn sie das verstanden haben
machten da keiner mehr was vor gibt es
keine unklarheiten mehr und deswegen
machen wir es so ja gut noch eine frage
so weit ich darf sie auch nochmal
ermuntern ich hatte das in einer e-mail
geschrieben
bis jetzt war noch niemand bei mir nach
der vorlesung hat gesagt lass uns mal
ins büro gehen oder sonst ein grüppchen
und irgendwie fragen stellen über physik
reden mathematik nach der vorlesung ist
immer also fast immer gelegenheit dazu
dann ist es wahrscheinlich schlecht für
sie weil sie an übungen haben früh aber
dienstags ist gar keine frage
tun sie das eigentlich bei allen
vorlesungen immer so gewesen gips und
krücken gehen wir ins büro und dann
redet man und da lernen sie mehr als bei
mancher stunden die sie alleine
verbringen ok trauen sich kommen wollte
ich mal darüber reden
okay es geht weiter
wir führen noch ein konzept ein von
allergrößter wichtigkeit und dazu gibt
es auch wieder übungen da wird ihnen
vieles klar werden wo tangential räume
so sie kennen das aus der mathematik die
mathematik die sagt ihnen doch wenn sie
einen vektor raum v haben wenn sie einen
vektor raum v haben dann können sie doch
zunächst mal eine menge bilden und diese
menge die nennen sie v sternen und das
ist eine ganz einfache menge
die enthält nämlich alle linearen
abbildungen von v in den grundkörper in
dem fall reden sein
wenn ich sonst und will darüber den
pfeil mache damit meine ich immer
lineare abbildung also alle abbildungen
twitter haben es eine lineare abbildung
was war noch eine lineare abbildung
naja das war von viel von v+ vieh von w
und auch war aber viel von v+ w ist
gleich viel von v plus fiel von wie sie
können also erst abbilden will erst
formieren und dann abbilden oder erst
abbilden dann summieren soll es gleich
herauskommen ist die erste eigenschaften
die zweite ist dass unter skalierungen
land damals dass sie dann auch erst
abbilden können und dann eskalieren das
war linear und immer wenn ich das so
nicht hin schreiben will mache ich
einfach einen kleinen twitter ok linear
apple so sie bilden eine menge aller
linearen abbildung von diesem weg der
raum in die reellen zahlen nichts
einfacher als das und jetzt starten sie
ihn aus und sie ahnen schon womit wir
haben ein raum von abbildungen den
staaten wie raus mit einer addition und
einer skalierung und auch essen
multiplikation genannt die schreibe ich
jetzt beim besten willen nicht mehr hin
das wäre eben die blümchen plus und
blümchen mal um blümchen plus und
blümchen mal sind wieder die punktweise
definierten von dem reellen zahlen
geerbte addition weil wir eben abbildung
haben und dieses ding aber erst
ausgestattet damit ist wieder ein vector
wenn der weg darum v endlich dimensional
ist hat ja auch die gleiche dimension
und so weiter und so fort
das ding heißt der duale vector raum
heißt dualer vector raum oder auch zuweg
torraum
naja vector raum
wir wollen eigentlich immer korrekt raum
nennen der ist nämlich der kompagnon von
dem man so sagt die mathematik ja was
machen wir jetzt damit
wir haben bis jetzt nur einen weg wir
haben mehrere konstruiert aber wir
benutzen baugleich den tangential raum
an einem bestimmten punkt also wir haben
an einem punkt der mannigfaltigkeit
empfangen zahl raum definiert was machen
wir jetzt wir betrachten auch noch dem
dazugehörigen potenzial raum
das sind alle linearen abbildungen
schreib doch mal hin
dieser code tangential raum der hatten
sternchen hier oben und das muss dann
wohl der raum alle und es ist ja auch
einer linearen abbildung seien die
tangentiale vector fressen und in
linearer weise daraus eine reale zahl
machen
und weil wir natürlich faul sind sparen
wir uns die klammern und schreiben den
stern dahin also nicht wundern wenn der
stern da steht so macht man das halt
notation okay ist der code tangential
raum und jetzt sagen sie ja ist ja alles
schön und gut also wir haben irgendwie
diese richtung ableitung das sind die
elemente dieses tpm aber was wäre denn
jetzt mal so ein griffiges beispiel für
ein element aus dem tpm stern und das
griffige beispiel das kennen sie auch
schon seit der oberstufe das hat ihn
noch niemand verraten es geht nämlich
folgendermaßen definition wir nehmen
einen punkt p aus einer glatten
mannigfaltigkeit und wir definieren
das folgende objekt das objekt heißt
eigentlich nur klein d
aber wir wollen uns merken dass das
zunächst mal nur an einem punkt p
definiert ist hingegen mit dem wir so
ein kleines p mit mit wir wissen es geht
hier um den pnn mannigfaltigkeit aber
eigentlich das kleine de
und was macht das das kleine die das
frisst eine glatte funktion und spuckt
ihnen man glaubt es kaum wieder eine
reale zahl aus und es tut es auf
folgende art und weise gibt dann sohn df
und was stimmt hier nicht
ist alles gar nicht wahr moment jetzt
hab ich nicht vertrödelt hier es fristen
funktionen das ist vulva hhs frist eine
funktion aber es landet im tt stern
das tut nämlich aha so das heißt so dass
hier wird zu einem echten sowas
zugeordnet aber das ding muss in diesem
dtp stern m liegen
aber das ist ein weg torraum da weiß ich
ganz bestimmt wie diese abbildung
aussieht wenn ich die anwende auf ein
beliebiges iks in diesem weg torraum
also für xpm schreiben wir das hin und
jetzt kommt die definition und jetzt ist
unfassbar einfach das ist einfach die
anwendung von xf wie das gewissen weil
wenn tangential vector haben dass wir
die autev anwenden sind diese richtung
ableitung okay und so ist dieses gpf
definiert aber sie sehen schon das ist
auch li na ja wenn sie jetzt xy
schreiben dann ist es die summe der
beiden und skaliert dh sie haben hier
tatsächlich dieses df ist tatsächlich
ein element in tpm das schreiben wir
noch kurz irgendwohin
also ist dpf ist ein element aus cpm
dann nämlich so ein element aus tpm
fressen ohne reale zahl draus machen
ja genau so sieht es aus so und jetzt
kommt der clou insbesondere haben wir
eine ganze wenn wir eine karte haben sei
es eine karte dann sind ja all diese
funktionen x1 von nach rb6 die dimension
von nach erna das sind die koordinaten
abbildung wir kommen alle aus der karte
abbildung das sind ja alles glatte
funktionen jetzt natürlich moment jetzt
jetzt ist es komisch war es nicht so
dass wir von der karte abbildung nur
sagen können dass sie eigentlich stetig
ist und dass wir gar nicht sagen können
dass die glatt sind ja den ersten blick
ja aber wir können mal ausrechnen nach
der definition das ist eine funktion von
der mannigfaltigkeit in die realen
zahlen
versuchen sie mal als hausaufgabe zu
zeigen dass sie in unserem sinne c
unendlichem sind okay aber das sind sie
und das heißt man kann daher dass die
darauf anwenden
daher kann man bilden dx also dpi x1 sdp
xd diese dinger können sie alle bilden
und aus der schule kennen sie das aus
dem eindimensionalen und da hatten sie
solche dx oder die carmen vorzugsweise
und der integralen vor das dx war immer
dort wo es integral aufhört oder sowas
das hier ist die formale definition
dieser dx und wenn sie das in höheren
dimensionen haben sind das auch ist das
auch nachts die wxw im integral
vorkommen
ok und zeit ist um
ich werde ihnen auf das nächste übungs
blatt wunderschöne übung machen da
werden sie unter anderem lernen dass der
gradient eines einer funktion der ist
gar kein vector das hat man die enten
weg der gradient ist ein korrekter und
kein vector und das werde man dort alles
üben ja noch anfragen
können sie noch einen moment bitte noch
einmal ja es würde auch c1 reichen sagen
sie das ist richtig ist entweder das
hätte ich erwähnen sollen c1 würde
reichen aber es gibt theoreme die einem
garantieren dass c und endlich ist zwar
eine stärkere forderung aber sie können
aus jedem c1 atlas immer auch ein c
unendlich atlas machen
grob gesprochen und dann macht man das
als vereinfachen der annahme da muss man
sich nicht darum kümmern wie oft man
könnte das scharfe ausdrücken das ist
völlig richtig
okay ist dienstag
[Musik]